一、表单标签
form标签:action表示数据提交到的路径、method表示请求方式(get和post)
input:type、name、value、disabled、readonly
	text:文本框
	password：密码框
	radio:单选框
	checkbox：多选框
	button:普通按钮
	submit:提交按钮
	image:图片按钮
	reset:重置按钮
	hidden:隐藏域
	date、number、tel、email等等
select:name属性、multiple、size
	option就表示每一个下拉选择项
textarea:多行文本框，rows和cols属性

二、CSS样式
全称:层叠样式表
1.三种引入方式,三种样式
1.1 行内样式
1.2 内部样式
1.3 外部样式

2. 基本选择器
2.1 id选择器
2.2 类选择器
2.3 标签选择器

3. 其它选择器
3.1 层级选择器
3.2 属性选择器
3.3 并集选择器
3.4 伪类选择器
3.5 通用选择器

4. CSS的属性
4.1 背景属性
4.2 文本属性
4.3 字体属性
4.4 边框属性
4.5 display属性

5.盒子模型
盒子的边框:border
外边距:margin
内边距:padding
